---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---

# 1. Εισαγωγή στον προγραμματισμό

## Περίγραμμα του μαθήματος

Το μάθημα εισάγει τους φοιτητές στις βασικές έννοιες και αρχές του προγραμματισμού και είναι προσαρμοσμένο στις ανάγκες και στο υπόβαθρο των χωροτακτών. Στόχος του μαθήματος είναι να αποκτήσουν οι φοιτητές τις αναγκαίες γνώσεις για την επεξεργασία και ανάλυση δεδομένων, την αυτοματοποίηση διαδικασιών και την σύνταξη σεναρίων (scripts) για την αναπαραγωγισιμότητα της ερευνάς τους. Πέρα από τις βασικές αρχές προγραμματισμού η διδασκαλία επεκτείνεται σε εξειδικευμένες θεματικές ενότητες που αφορούν τα γεωχωρικά δεδομένα και την ανάλυσή τους μέσω προγραμματισμού. Η διδασκαλία θα στηριχθεί στην Python, μια σύγχρονη, ευρέως διαδεδομένη και υψηλού επιπέδου γλώσσα προγραμματισμού. Επιπλέον, όπου κριθεί αναγκαίο θα επιδειχτούν, συμπληρωματικά, διαδικασίες με την γλώσσα προγραμματισμού R. 

Το μάθημα χωρίζεται στις ακόλουθες ενότητες:

### 1. Εισαγωγή  στον προγραμματισμό
Κατά την διάρκεια της διάλεξης διευκρινίζεται ο σκοπός του μαθήματος και περιγράφονται συνοπτικά οι ενότητες που θα διδαχθούν οι φοιτητές κατά την διάρκεια του εξαμήνου. Διατυπώνονται συγκεκριμένοι ορισμοί που αφορούν τον προγραμματισμό Η/Υ και αναπτύσσονται έννοιες για την επιστήμη των υπολογιστών. Στην συνέχεια εγκαθίσταται στους υπολογιστές των φοιτητών η γλώσσα προγραμματισμού Python μαζί με το απαραίτητο λογισμικό για την συγγραφή και αποσφαλμάτωση του κώδικα.
Ακολουθεί εξοικείωση με το περιβάλλον εργασίας.
### 2. Τιμές, τύποι και μεταβλητές
Περιγραφή της έννοιας των μεταβλητών, των σταθερών, τύποι δεδομένων, εκχώρηση τιμών στις μεταβλητές, κανόνες ονοματοδοσίας των μεταβλητών.
### 3. Εκφράσεις, τελεστές
Ορισμός εκφράσεων, τι είναι τελεστές, ποια είναι η προτεραιότητα των τελεστών, πως εισάγουμε σχόλια στον κώδικα και γιατί είναι σημαντική πρακτική.
### 4. Έλεγχος ροής εκτέλεσης
Η λογική Boolean, Εκτέλεση υπό συνθήκη, αλυσιδωτές και εμφωλευμένες συνθήκες, βρόχος και οι εντολές επανάληψης for και while.
### 5. Συναρτήσεις
Ορισμός και κλήση συνάρτησης, παράμετροι συναρτήσεων, εμβέλεια μεταβλητών, αναδρομή.
### 6. Συμβολοσειρές/Δομές Δεδομένων
Προσπέλαση συμβολοσειρών, χαρακτήρες διαφυγής, υποσύνολα συμβολοσειράς, συγκρίσεις και ιδιότητες, μέθοδοι συμβολοσειρών. Λίστες, Πλειάδες, Λεξικά.
### 7. Ανάγνωση & εγγραφή αρχείων, φάκελοι
Ανάγνωση και εγγραφή σε αρχείο, σειριοποίηση (serialization) αντικειµένου, διαχείριση φακέλων και αρχείων.
### 8. Πίνακες και διαγράμματα
Ανάγνωση αρχείων csv ή excel, pandas dataframes
### 9. Πίνακες και διαγράμματα
Πίνακες στην βιβλιοθήκη numpy, διαγράμματα με την βιβλιοθήκη seaborn.
### 10. Γεωεπεξεργασία διανυσματικών δεδομένων
Ανάγνωση και εγγραφή διανυσματικών δεδομένων, μετα-δεδομένα, φιλτράρισμα, αλλαγή προβολικού συστήματος.
### 11. Ανάλυση διανυσματικών δεδομένων
Χωρικές σχέσεις, στατιστικά ομαδοποιήσεων, οπτικοποίηση διανυσματικών δεδομένων.
### 12. Γεωεπεξεργασία ψηφιδωτών δεδομένων
Ανάγνωση και εγγραφή διανυσματικών δεδομένων, μετα-δεδομένα, ορισμός μάσκας/αποκοπή περιοχής, αλλαγή τιμών,  επαναταξινόμηση, αλλαγή προβολικού συστήματος.
### 13. Ανάλυση ψηφιδωτών δεδομένων
Άλγεβρα ψηφιδωτών αρχείων, στατιστικά ζωνών, ιστόγραμμα συχνοτήτων.


## Ορισμοί

````{prf:definition}
:label: algor

"*Αλγόριθμο*" ονομάζουμε κάθε πεπερασμένη και αυστηρά καθορισμένη
σειρά βημάτων (οδηγιών) για την επίλυση ενός
προβλήματος. {cite}`Aggelidakis2015`

Ένας αλγόριθμος είναι μια αυστηρά καθορισμένη διαδικασία που λαμβάνει μια τιμή ή
ένα σύνολο τιμών εισόδου και αποδίδει μια ή περισσότερες τιμές εξόδου. Είναι
κατά συνέπεια μια ακολουθία υπολογιστικών βημάτων που μετατρέπει την είσοδο
δεδομένων σε έξοδο αποτελεσμάτων {cite}`Cormen2009`. 
````

Για παράδειγμα η αύξουσα (ή φθίνουσα) ταξινόμηση μιας λίστας αριθμών είναι ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα αλγορίθμου.
Οπότε με τιμές εισόδου {31, 41, 59, 26, 41, 58}, ο αλγόριθμος ταξινόμησης επιστρέφει ως τιμές εξόδου {26, 31, 41, 41, 58, 59}.


````{prf:definition}
:label: program

Ως "*Πρόγραμμα*" ορίζεται ένας αλγόριθμος γραμμένο σε γλώσσα κατανοητή για τον υπολογιστή και περιέχει εντολές (οδηγίες) που κατευθύνουν
με κάθε λεπτομέρεια τον υπολογιστή, για να εκτελέσει μια συγκεκριμένη εργασία και να επιλύσει ένα πρόβλημα {cite}`Aggelidakis2015`.
Ένα Πρόγραμμα αναγνώσιμο από τον άνθρωπο ονομάζεται "*πηγαίος κώδικας*".
````

````{prf:definition}
:label: programming

"*Προγραμματισμός*" ονομάζεται η διαδικασία
συγγραφής προγραμμάτων και περιλαμβάνει τη
διατύπωση των κατάλληλων εντολών προς τον υπολογιστή με τη χρήση
τεχνητών γλωσσών, των γλωσσών προγραμματισμού  {cite}`Aggelidakis2015`.
````

Ο προγραμματισμός είναι μια διαδικασία που απαιτεί μια σειρά εργαλείων το οποία συνήθως ενσωματώνονται όλα μαζί σε ένα ενοποιημένο περιβάλλον
που αποκαλείται "ολοκληρωμένο περιβάλλον ανάπτυξης εφαρμογών" (Integrated
Development Environment, IDE). Αυτά τα εργαλεία προγραμματισμού είναι:

  * ο *επεξεργαστής κειμένου* με την βοήθεια οποίου συντάσσεται ο πηγαίο κώδικάς του προγράμματος.
 
  * ο *μεταγλωττιστής* ή *διερμηνευτής* οι οποίοι χρησιμοποιούνται για την μετατροπή του πηγαίου κώδικα σε γλώσσα μηχανής η οποία είναι απαραίτητη για την αναγνώριση και εκτέλεση των εντολών από τον Η/Υ. Τα παραγόμενο πρόγραμμα από την μεταγλώττιση ονομάζεται *αντικείμενο πρόγραμμα* (object).
  
  * ο *συνδέτης - φορτωτής* (linker- loader) ο οποίος συνδέει το *αντικείμενο πρόγραμμα* με άλλα τμήματα του προγράμματος ή απαραίτητες βιβλιοθήκες που διατίθεται από την γλώσσα προγραμματισμού. Το τελικό πρόγραμμα που προκύπτει από την μεταγλώτισση και την σύνδεση των τμημάτων του προγράμματος είναι το *εκτελέσιμο πρόγραμμα* (executable) το οποίο μπορεί να διαβάσει και να εκτελέσει ο υπολογιστής.

  * τα *εργαλεία αποσφαλμάτωσης* με την βοήθεια των οποίων δοκιμάζεται η εκτέλεση και η ορθότητα του πηγαίου κώδικα και εντοπίζονται λάθη σε αυτόν.

Τα λάθη στον κώδικα συνοψίζονται σε τρείς βασικές κατηγορίες:

  1. *σφάλμα μεταγλώττισης* τα οποία προκύπτουν κατά την λανθασμένη συγγραφή του πηγαίου κώδικα. Ο μεταγλωττιστής δεν επιτρέπει την μετάφραση του πηγαίου κώδικα σε γλώσσα μηχανής αν προηγουμένος δεν έχει διορθωθεί το συντακτικό λάθος. Συντακτικά λάθη συμβαίνουν συνήθως όταν δεν ακολοθούνται οι κανόνες σύνταξης μια γλώσσας (π.χ. μια παρένθεση που δεν έχει κλείσει, ένα ξεχασμένο εισαγωγικό ή κόμμα κτλ.).
  
Το παρακάτω είναι ένα παράδειγμα συντακτικού σφάλματος και το μήνυμα που επιστρέφει ο μεταγλωττιστής της Python.
Η αιτία του σφάλματος είναι η ξεχασμένη παρένθεση στην συνάρτηση (function) *print*

```{code-cell}
:tags: [raises-exception]
print("an example"
```

  2. *σφάλμα εκτέλεσης* (run-time errors) τα οποία συμβαίνουν κατά την εκτέλεση του προγράμματος παρότι δεν υπάρχουν σφάλματα σύνταξης. Χαρακτηριστικά παραδείγματα τέτοιων λαθών είναι η διαίρεση με το μηδέν, η πρόσβαση σε ένα στοιχείο μιας λίστας εκτός του εύρους της, η ανάγνωση ενός αρχείου το οποίο δεν υπάρχει, ή η πρόσβαση σε ένα ανύπαρκτο object. Τα σφάλματα εκτέλεσης έχουν επικρατήσει να αναφέρονται και ως "bugs" [^bug].
Παρακάτω δίνεται ένα σφάλμα που προκύπτει από την διαίρεση ενός ακέραιου με το μηδέν.
  
```{code-cell}
:tags: [raises-exception]
1/0
```
3. *σφάλμα λογικής*, κατά το οποίο το πρόγραμμα εκτελείται κανονικά χωρίς σφάλματα αλλά δεν συμπεριφέρεται όπως έχει σχεδιαστεί να συμπεριφέρεται. Αυτά τα σφάλματα δεν σταματούν την εκτέλεση του προγράμματος αλλά το αποτέλεσμα της εκτέλεσης δεν ειναι το αναμενόμενο.

```{code-cell}
:tags: [raises-exception]
x = 6
y = 4

z = x+y/2
print('The average of the two numbers you have entered is:',z)
```

Το παραπάνω είναι σφάλμα λογικής γιατί έπρεπε να γραφτεί ως εξής (δώστε προσοχή στις παρενθέσεις που δίνουν προτεραιότητα στις πράξεις):


```{code-cell}
:tags: [raises-exception]
x = 6
y = 4

z = (x+y)/2
print('The average of the two numbers you have entered is:',z)
```

Όλες οι παραπάνω μορφές σφαλμάτων εντοπίζονται μέσω της *αποσφαλμάτωσης*, της συστηματικής δηλαδή διαδικασίας  
εντοπισμού και επιδιόρθωσης σφαλμάτων. Η αποσφαλμάτωση συνοψίζεται στα εξής βήματα:
  * Επανάληψη του προβλήματος
  * Απομόνωση του σημείου που εμφανίζεται το σφάλμα
  * Αναγνώριση της αιτίας που το προκαλεί
  * Διόρθωση του σφάλματος
  * Επιβεβαίωση της διόρθωσης


````{prf:definition}
:label: programming_lang
Οι εντολές των προγραμμάτων γράφονται από τους προγραμματιστές σε
τεχνητές γλώσσες που ονομάζονται "*γλώσσες προγραμματισμού*". Μια γλώσσα
προγραμματισμού θα πρέπει να έχει αυστηρά ορισμένη σύνταξη και σημασιολογία.
Η σύνταξη καθορίζει αν μια σειρά από σύμβολα αποτελούν «νόμιμες» εντολές
ενός προγράμματος γραμμένου σε μια συγκεκριμένη γλώσσα προγραμματισμού και
η σημασιολογία καθορίζει τη σημασία του προγράμματος, δηλαδή τις
υπολογιστικές διαδικασίες που υλοποιεί. {cite}`Aggelidakis2015`.
````





H γλώσσα προγραμματισμού Python

## Ολοκληρωμένο περιβάλλον ανάπτυξης

Η συγγραφή κώδικα θα γίνει στο ολοκληρωμένο περιβάλλον ανάπτυξης (IDE) [thonny](https://thonny.org/).
Δεν απαιτείται η προεγκατάσταση της Python καθώς το thonny έρχεται με ενσωματωμένη την γλώσσα προγραμματισμού Python 3.7 και διατίθεται για Windows, Mac και Linux.
Το thonny αποτελεί εκπαιδευτικό περιβάλλον για την συγγραφή και αποσφαλμάτωση κώδικα Python. Για τον λόγο αυτό διαθέτει πολύ συγκεκριμένες αλλά ζωτικές λειτουργίες και δεν είναι επιφορτισμένο με δυνατότητες που απαιτούνται από προχωρημένους προγραμματιστές. Το Γραφικό Περιβάλλον Χρήστη (GUI, Graphical User Interface) είναι λιτό ώστε να μην αποπροσανατολίζει τον αρχάριο χρήστη. Το thonny παρέχει βοηθητικές λειτουργίες για τον χρήστη όπως είναι η σήμανση συντακτικών λαθών, η αυτόματη συμπλήρωση κώδικα και η ευκολία στην επέκταση των λειτουργίων της Python με την εγκατάσταση συμπληρωματικών πακέτων.

Ενναλλακτικά, στους χρήστες παρέχεται online περιβάλλον ανάπτυξης που βασίζεται στο [Jupyter Lab](https://jupyter.org/). Η χρήση του δεν απαιτεί την εγκατάσταση λογισμικού παρά μόνον έναν απλό φυλλομετρητή (προτείνεται Chrome, Safari ή Firefox)

```{figure} ./images/screenshot.png
:height: 500px
:name: figure-thonny

Το περιβάλλον εργασία thonny.
```


[^bug]: Η πρώτη περίπτωση *bug* σε υπολογιστή καταγράφεται το 1947 από τον Grace Murray Hopper και πρόκειται για την κυριολεκτική έννοια του όρου. Στο ημερολόγιό του καταγράφει προβλήματα στην λειτουργία του υπολογιστή του Harvard, Mark II, από την ύπαρξη ενός εντόμου στο εσωτερικό του κύκλωμα. 
